### 2015-12-17 Thesis/bericht.tex
finale finale version

\chapter*{Abstract}
Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.
In dieser Bachelorarbeit wird das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert und unter dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze verschiedene Ansätze zur Modellierung der Ein-/Ausgabe-Leistung entwickelt und getestet.
Dabei erreichen die entwickelten künstliche neuronale Netze bei der Vorhersage von Zugriffszeiten geringere Modellabweichungen gegenüber den tatsächlichen Zugriffszeiten als lineare Modelle.\\
Es stellt sich heraus das der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, zwischen gleichartigen Dateizugriffen, die allerdings zu verschiedenen Zugriffszeiten führen, zu unterscheiden.
Dazu können periodische Verhaltensmuster des Systems ausgenutzt werden. Diese gezielt für genauere Vorhersagen zu verwenden, erweist sich allerdings als schwierig.\\
Es zeigt sich, dass die Laufzeit eines Dateizugriffs wesentlich vom Verarbeitungspfad im System abhängt. Mit der Kenntnis dieses Pfades könnte die gewünschte Unterscheidung von Zugriffen mit gleichen Parametern erreicht werden.
Um eine Näherung der Verarbeitungspfade zu bestimmen, wird in dieser Bachelorarbeit ein Verfahren eingeführt, bei dem die Residuen eines Modells zur Erstellung von Klassen genutzt werden, welche wiederum den Verarbeitungspfaden entsprechen.\\
Bei der Analyse dieser Klassen können Hinweise auf ihren Zusammenhang mit den Verarbeitungspfaden gefunden werden.
So sind Modellierungen, die diese Klassenzuordnungen verwenden, in der Lage wesentlich genauere Vorhersagen zu machen, als andere Modelle. 
\thispagestyle{empty}

@@

Zunächst wurde im Hintergrund-Kapitel (Kapitel \ref{Hintergrund}) erläutert, was Ein-/Ausgabe ist und wie sie grundlegend funktioniert, es wurde aufgezeigt, was einen Hochleistungsrechner auszeichnet und weshalb Leistungsvorhersage zu einem solchen System besondere Schwierigkeiten mit sich bringt, und zuletzt wurde die Funktionsweise von neuronalen Netzen im Kontext des maschinellen Lernens dargelegt.\\
Im folgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten}, welches verwandte Arbeiten behandelt, wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt. So muss zwischen der White-Box-Modellierung, bei der Hardware-Details beachtet werden, und der Black-Box-Modellierung, bei der ein abstraktes Modell aus einer Regressionsanalyse erstellt wird, unterschieden werden. Desweiteren wurden Veröffentlichungen zur Leistungsvorhersage im Kontext von neuronalen Netzen und Hochleistungsrechnen präsentiert.\\

@@

Nachdem darauf eingegangen wurde, wie Modelle des E/A-Systems in dieser Arbeit validiert werden, wurden die verschiedenen Modellklassen und anschließend die untersuchten Modelle selbst vorgestellt. Unterschieden wird zwischen Referenzmodellen, bei denen es sich hauptsächlich um Kontrollmodelle handelt, NN-Modellen, die neuronale Netze nutzen, und Fehlerklassenmodellen, mit denen die Auswirkung der Kenntnis von E/A-Pfaden auf die Laufzeitvorhersagen überprüft werden kann.

@@

Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit entdeckt worden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, dieses könnte entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden.

@@

Mit Hilfe der Fehlerklassen können die mittleren Fehler (ansonsten vergleichbarer Modelle) hingegen auf 0.02 Millisekunden zu den Messungen mit sequentiellen Zugriff und etwa 0.1 Millisekunden zu den Messungen mit zufälligen Dateizugriff gebracht werden.

@@

Das Konzept, E/A-Pfade aus den hier vorgeschlagenen Fehlerklassen zu gewinnen, müsste auch weiter im Detail untersucht werden.
Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen genauer analysiert werden. So könnte man versuchen, die Laufzeiten der Zugriffe in einer Fehlerklasse mit ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.
Eine weitere Verbesserung der Fehlerklassen könnte erreicht werden, wenn nicht das reine Residuum eines Modells zur Cluster-Analyse genutzt wird, sondern ein Wert, der die Modellabweichung ausdrückt und dabei nicht die Abweichungen zu den schnelleren Aufrufen vernachlässigt.

>>>>

\chapter*{Abstract}
Die Vorhersage der Laufzeit von Dateizugriffen im Hochleistungsrechner ist wichtig für die Entwicklung von Analysewerkzeugen, die Wissenschaftler bei der effizienten Nutzung der gegebenen Ressourcen unterstützen können.\\
In dieser Bachelorarbeit wird das parallele Dateisystem eines Hochleistungsrechners analysiert und unter dem Einsatz künstlicher neuronaler Netze werden verschiedene Ansätze zur Modellierung der Ein-/Ausgabe-Leistung entwickelt und getestet.
Dabei erreichen die entwickelten künstlichen neuronalen Netze bei der Vorhersage von Zugriffszeiten geringere Modellabweichungen gegenüber den tatsächlichen Zugriffszeiten als lineare Modelle.\\
Es stellt sich heraus, dass der entscheidende Faktor für eine gute Modellierung des Ein-/Ausgabe-Systems darin liegt, zwischen gleichartigen Dateizugriffen, die allerdings zu verschiedenen Zugriffszeiten führen, zu unterscheiden.
Die Laufzeitdifferenzen zwischen Dateizugriffen mit gleichen Aufrufparametern können durch die unterschiedliche Verarbeitung im System erklärt werden.
Da diese Verarbeitungspfade nicht bekannt oder aus direkt messbaren Attributen ableitbar sind, zeigt sich, dass die Vorhersage der Zugriffszeiten eine nicht triviale Aufgabe ist.\\
Ein Ansatz besteht darin, periodische Verhaltensmuster des Systems auszunutzen, um den Verarbeitungspfad eines Zugriffs vorauszusagen. Dieses periodische Verhalten gezielt für genauere Vorhersagen zu verwenden, erweist sich allerdings als schwierig.\\
Um eine Näherung der Verarbeitungspfade zu bestimmen, wird in dieser Bachelorarbeit ein Verfahren eingeführt, bei dem die Residuen eines Modells zur Erstellung von Klassen genutzt werden, welche wiederum mit den Verarbeitungspfaden korrelieren sollten.\\
Bei der Analyse dieser Klassen können Hinweise auf ihren Zusammenhang mit den Verarbeitungspfaden gefunden werden.
So sind Modellierungen, die diese Klassenzuordnungen verwenden, in der Lage, wesentlich genauere Vorhersagen zu machen als andere Modelle. 
\thispagestyle{empty}

@@

Zunächst wurde im Hintergrund-Kapitel (Kapitel \ref{Hintergrund}) erläutert, was Ein-/Ausgabe ist und wie sie grundlegend funktioniert, es wurde aufgezeigt, was einen Hochleistungsrechner auszeichnet und weshalb Leistungsvorhersage zu einem solchen System besondere Schwierigkeiten mit sich bringt, zuletzt wurde noch die Funktionsweise von neuronalen Netzen im Kontext des maschinellen Lernens dargelegt.\\
Im darauffolgenden Kapitel \ref{verwandte_arbeiten}, welches verwandte Arbeiten behandelt, wurden zunächst die zwei verschiedenen Ansätze bei der E/A-Leistungsvorhersage eingeführt. So muss zwischen der White-Box-Modellierung, bei der Hardware-Details beachtet werden, und der Black-Box-Modellierung, bei der ein abstraktes Modell aus einer Regressionsanalyse erstellt wird, unterschieden werden. Desweiteren wurden Veröffentlichungen zur Leistungsvorhersage im Kontext von neuronalen Netzen und Hochleistungsrechnen vorgestellt.\\

@@

Nachdem dann darauf eingegangen wurde, wie Modelle des E/A-Systems in dieser Arbeit validiert werden, wurden die verschiedenen Modellklassen und anschließend die untersuchten Modelle selbst vorgestellt. Unterschieden wird zwischen Referenzmodellen, bei denen es sich hauptsächlich um Kontrollmodelle handelt, NN-Modellen, die neuronale Netze nutzen, und Fehlerklassenmodellen, mit denen die Auswirkung der Kenntnis von E/A-Pfaden auf die Laufzeitvorhersagen überprüft werden kann.

@@

Bei der Analyse dieser Messdaten ist die starke lineare Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit bestätigt worden, zusätzlich konnte gezeigt werden, dass tatsächlich periodisches Verhalten in den Zugriffszeiten auftritt, dieses könnte entsprechend zur Bestimmung der E/A-Pfade genutzt werden.

@@

Mit Hilfe der Fehlerklassen können die mittleren Fehler (von ansonsten vergleichbaren Modellen) hingegen auf 0.02 Millisekunden zu den Messungen mit sequentiellen Zugriff und etwa 0.1 Millisekunden zu den Messungen mit zufälligen Dateizugriff gebracht werden.

@@

Das Konzept, E/A-Pfade aus den hier vorgeschlagenen Fehlerklassen zu gewinnen, müsste auch weiter im Detail untersucht werden.
Zum einen könnten andere Modelle zum Erstellen der Fehlerklassen untersucht werden und zum anderen müsste der Zusammenhang zwischen E/A-Pfad und Fehlerklassen genauer analysiert werden. So könnte man versuchen, die Laufzeiten der Zugriffe innerhalb einer Fehlerklasse mit ihrer hauptsächlichen Ursache zu korrelieren.\\
Eine weitere Verbesserung der Fehlerklassen könnte erreicht werden, wenn nicht das reine Residuum eines Modells zur Cluster-Analyse genutzt wird, sondern ein Wert, der die Modellabweichung ausdrückt und dabei nicht die Abweichungen zu den schnelleren Aufrufen vernachlässigt.
